Hi! And welcome to this module on the science of composting.
Hola y bienvenidos a este módulo acerca de la ciencia del compostaje.
Composting is a common term that all of us have heard or read,
El compostaje es un término común que todos nosotros hemos escuchado o leído,
and it is not at all a new practice as some of you might think.
y no es en lo absoluto una práctica nueva, como algunos de ustedes puede que piensen.
Did you know that there is evidence
¿Sabías que hay evidencia que
that Romans knew about compost?
los romanos conocían el compostaje?
Or that George Washington used to produce and promote it?
¿O qué George Washington solía producir y promover el compost?
Being such an old practice, it probably had something of interest.
Siendo una práctica tan antigua, probablemente tenía algo de interés.
But do you actually know what composting is?
Pero ¿Sabes lo qué es en realidad el compostaje?
Is it true that we get a fertilizer?
¿Es verdad qué obtenemos un fertilizante?
Or does it always smell bad?
¿O tiene siempre un mal olor?
In this module you will learn those and more aspects.
En este módulo aprenderás aquellos y más aspectos.
Composting is a controlled decomposition of raw organic material
El compostaje es una descomposición controlada de material orgánico
into biologically stable humic substances, also called compost.
en sustancias húmicas biologicamente estables, también llamadas compost.
This is carried out by microorganisms in the presence of oxygen.
Esto es llevado a cabo por microorganismos en presencia de oxígeno.
The final product, compost, is stable, doesn't degrade further,
El producto final, compost, es estable, no se degrada más,
and it can act as an excellent soil amendment.
y puede actuar como una excelente sustancia para mejorar la tierra.
Let's now have a closer look to what exactly happens during composting.
Vamos a observar de cerca lo que exactamente pasa durante el compostaje.
The first ingredient we need is raw organic material,
El primer ingrediente que necesitamos es material orgánico puro,
such as food waste, yard waste, manure, agricultural waste,
como residuos de comida, residuos de jardines, estiércol, residuos de la agricultura,
municipal organic waste, etc.
residuos orgánicos municipales, etc.
These materials are broken down into smaller particles
Estos materiales deben ser seccionados en partículas más pequeñas
and are later piled up.
y son más tarde apilados.
This breakdown can be natural or controlled.
La actividad de seccionar los materiales puede ser natural o controlada.
When natural, first, the compost pile is made
Cuando es natural, primero se fabrica la pila de compost
and then the breakdown happens,
y luego ocurre la sección del material,
which is carried out by earthworms, nematodes, and soil insects
la que es llevada a cabo por los gusanos de tierra, nematodos e insectos terrestres,
such as mites, sowbugs, springtails, ants and beetles.
como ácaros, oniscídeos (chanchitos de tierra), colémbolos, hormigas y escarabajos.
When controlled, first, operators break down large particles
Cuando es controlada, primero los operadores seccionan las partículas grandes,
through grinding, shredding or chopping, as shown in the video,
las muelen, las cortan en tiras o las pican, como lo vemos en este video,
and then, they prepare the pile.
y después ellos preparan la pila.
Breakdown in this case is a preliminary step.
La sección del material en este caso es un paso preliminar.
Of course, the controlled breakdown
Por supuesto, la sección controlada
is much faster than the natural breakdown.
es mucho más rápida que la natural.
Once optimal physical conditions are established,
Una vez que las condiciones físicas óptimas son establecidas,
microorganisms naturally found in soils colonize the organic material
los microorganismos que naturalmente se encuentran en la tierra colonizan el material orgánico
and initiate the decomposition process.
e inician el proceso de descomposición.
Soil bacteria, fungi, actinomycetes and protozoa
Bacterias que se encuentran en la tierra, hongos, actinobacterias y protozoos
are the most commonly found microorganisms.
son los microorganismos más comúnmente encontrados.
The decomposition process can be divided into two phases.
El proceso de descomposición puede ser dividido en dos fases.
The active and the curing phase.
La fase activa y la fase de maduración.
During the active phase, temperature increases rapidly
Durante la fase activa, la temperatura aumenta rápidamente
due to the metabolism of microorganisms.
debido a metabolismo de los microorganismos.
In 24 and 72 hours, temperature can rise up to 55 to 70 °C.
En 24 a 72 horas, la temperatura puede aumentar de 55 a 70 °C.
This temperature increase hygienizes the material
Este aumento de la temperatura higieniza el material
by killing pathogens,
al matar a los patógenos,
it also contributes to eliminate weed seeds,
también contribuye a eliminar las semillas de mala hierba
and it breaks down phytotoxic compounds.
y desintegra los compuestos fitotóxicos.
Under these conditions, thermophiles, those microorganisms that function
Bajo estas condiciones, los termófilos, aquellos organismos que funcionan
at temperatures higher than 41 °C, take over the decomposition activity.
a temperaturas más altas que 41 °C, se encargan de la actividad de descomposición.
The active phase normally goes on for several weeks.
La fase activa normalmente dura varias semanas.
During this time, oxygen and water need to be replenished
Durante este tiempo el oxígeno y el agua necesitan ser restituidos
in order to ensure the activity of the microorganisms.
con el fin de asegurar la actividad de los microorganismos.
Once all the easily degradable or digestible materials are eaten,
Una vez que todos los materiales degradables o digeribles son degradados,
the activity of the thermophiles will drop, and the curing phase starts.
la actividad de los termófilos disminuirá y la fase de maduración comenzará.
This is characterized by a temperature drop to 37 °C.
Esta fase se caracteriza por una baja de la temperatura a 37 °C.
Oxygen concentration also drops,
La concentración de oxígeno también disminuye,
and mesophilic bacteria recolonize the pile.
y las bacterias mesófilas recolonizan la pila de material.
The decomposition of organic materials
La descomposición de los materiales orgánicos
continues into stable humic substances.
continúa para formar sustancias húmicas estables.
There is no clearly defined time for curing,
No existe un tiempo claramente definido para la maduración,
it can take as long as one month to one year,
puede tomar un mes como un año,
depending on feedstocks,
dependiendo de las materias primas,
composting method used and management.
de los métodos de compostaje utilizados y de la gestión.
How do we know when compost is finished?
¿Cómo sabemos cuando el compostaje ha terminado?
Compost is considered finished when the raw feedstocks
Se considera que el compostaje finaliza cuando las materias primas
are no longer and actively decomposing,
ya no se descomponen más,
and are biologically and chemically stable.
y son biológicamente y químicamente estables.
The parameters that I use for this purpose are:
Los parámetros que se utilizan para este propósito son:
Maturity and Stability.
Maduración y estabilidad.
Maturity is usually defined as the degree of humification.
La maduración se define usualmente como el grado de humidificación.
Conversion of organic compounds to humic substances,
La conversión de los compuestos orgánicos en sustancias húmicas,
which are most resistant to microbial breakdown.
que son más resistentes a la degradación bacteriana.
Stability, on the other hand, is indicated by temperature
La estabilidad, por otro lado, es definida por la temperatura
and oxygen consumption.
y por el consumo de oxígeno.
Measuring compost stability is normally easier
La medición de la estabilidad del compost es normalmente más fácil
than measuring maturity.
que la medición de la maduración.
The most clear indication of a stable or finished compost pile
La indicación más clara de que una pila de compost es estable o de que el compostaje ha terminado
is when the temperature at the center of the pile
es cuando la temperatura en el centro de la pila
returns to near ambient,
vuelve e tener un valor cercano a la temperatura ambiente,
and when the oxygen concentrations in the air cavities inside the pile
y cuando las concentraciones de oxígeno en las cavidades dentro de la pila
remain greater than 10% for several days.
permanecen por sobre el 10% por varios días.
Once the curing phase is over,
Una vez que la fase de maduración ha terminado
depending on the final use of compost and the origin of the organic material,
dependiendo del uso final del compost y del origen del material orgánico,
the operators might want to separate possible impurities,
los operadores pueden querer separar posibles impurezas,
such as plastics or metals,
como plásticos o metales,
or oversized and not fully composted chunks of organic waste.
o trozos de residuos orgánicos grandes que no fueron transformados completamente en compost.
Wood, for instance.
Por ejemplo, madera.
This is done by sieving the mature compost.
Esto se logra al colar el compost maduro.
Sieving or screening usually takes place
El colado o el filtrado usualmente tiene lugar
before or after the curing phase.
antes o después de la fase de maduración.
It is used for two purposes, to separate impurities
Hay propósitos para su uso, separar las impurezas
and to produce a range of products grades
y producir un rango de grados del producto
suitable for various end uses,
apropiado para varios usos finales,
such as soil conditioning mulching or others.
como el acondicionamiento de los suelos, para cubrir el suelo con compost u otros.
Often, the organic oversized is fed back into the processing system,
Con frecuencia el material demasiado grande es reincorporado al sistema,
so that they breakdown fully.
con el fin de que pueda ser desintegrado completamente.
There are engine driven sieves as well as more simple and low tech sieves.
Existen coladores automáticos así como también coladores más sencillos y menos técnicos.
As long as they accomplish their goal of diverting impurities
Mientras cumplan su objetivo de separar las impurezas
and separating the compost into different particle sizes,
y de separar el compost en partículas de distintos tamaños,
all of them are valid.
todos ellos son válidos.
In each location, one or the other should be chosen
En cada lugar, uno de los dos debe ser elegido
based on the local capacities and needs.
en función de las capacidades y necesidades locales.
So after sieving, we should have our final product.
Así, después de colar el material, deberíamos tener nuestro producto final.
Are you guys aware of what happened here?
¿Se dan cuenta de lo qué sucedió aquí?
We started with something like this, which is raw organic material,
Comenzamos con algo como esto, que es material orgánico puro,
in this case from my kitchen,
en este caso de mi cocina,
and we ended up with a good looking, fresh and very well smelling compost,
y terminamos obteniendo un atractivo y fresco compost con muy buen olor,
ready to be applied in anybody's garden or field.
listo para ser aplicado en el jardín o en el campo de cualquier persona.
But actually, what is the added value of adding this compost
Sin embargo ¿cuál es valor agregado de adicionar este compost
to your soils or to your fields?
a tu suelo o a tu campo?
Let's have a look today.
Vamos a echar un vistazo.
Compost has many advantages. Here we will mention five.
El compost tiene muchas ventajas. Aquí mencionaremos cinco de ellas.
On the first hand, it represents an organic matter source,
Primero, representa una fuente de materia orgánica,
which improves the chemical, physical, and biological characteristics of soils.
que mejora las características químicas, físicas y biológicas de los suelos.
Then, it also contributes to water retention,
Luego, también contribuye a la retención de agua,
it promotes soil structure by increasing the stability of soil aggregates,
promueve la estructura del suelo al aumentar la estabilidad de los agregados del suelo,
it increases soil fertility and cation exchange capacity,
aumenta la fertilidad de los suelos y la capacidad de intercambio de cationes,
and although it contains nutrients,
y aunque contiene nutrientes,
its value does not rely on its fertilizer capacity,
su valor no recae en su capacidad como fertilizante,
fertilizing capacity.
en su capacidad de fertilización.
However, it can reduce fertilizer requirements up to 50%.
Sin embargo, puede reducir los requerimientos de fertilizantes hasta en un 50%.
Let's quickly refresh what we learned on this module.
Recordemos rápidamente lo que hemos aprendido en este módulo.
In this module, we learned first about the composting process,
En este módulo aprendimos primero acerca del proceso de compostaje,
including the active and the passive phase,
incluyendo las fases activa y pasiva,
and their distinct process characteristics.
y sus diferentes características.
Secondly, we also learned about maturity and stability,
En segundo lugar, aprendimos acerca de la maduración y de la estabilidad,
as two process parameters that we can use to determine
como dos parámetros del proceso que podemos usar para determinar
when compost is finished.
cuando el compostaje ha finalizado.
And finally, we mentioned some of the interesting benefits
Y por último, mencionamos algunos de los interesantes beneficios
of using compost in our gardens.
del uso del compost en nuestros jardines.